# Проект «Актуальная статистика внешней торговли» (МГИМО) - организационные вопросы

Цель проекта (текущий этап) - создать инфраструктуру для обработки и анализа данных внешней торговли России по данным зеркальной статистики стран-партнеров (Китай, Индия, Турция). 

------------------------------------------------------------------------

## 1. Участники проекта

**МГИМО**:

-   Евгений Погребняк (ЕП)

-   Данила

**ИЭФ**:

-   Марсель Салихов (СМ)

-   Евгений Тымченко (ЕТ)

-   Данил Сорокин (ДС)

-   Константин Корсовский (КК)

Сроки: сентябрь - ноябрь 2025 (текущий этап)

## 2. Задачи (формальные, по ТЗ)

**Срок** - 15.10.2025

**Задачи** :

1.  Создание и документирование структуры базы данных, используемой для хранения исходных и гармонизированных данных национальной торговой статистики с учетом периодичности выхода данных, уровня детализации торговой номенклатуры, наличия данных по экспорту и импорту в различных определениях и других особенностей национальной торговой статистики.

2.  Разработка программных средств для сбора, обработки и хранения первичных данных ежемесячной торговой статистики на раскрываемом национальными статистическими органами уровне детализации кодов товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности (ТН ВЭД), опубликованных в сети Интернет.

3.  Разработка аналитических процедур гармонизации исходных данных национальной торговой статистики, обеспечивающих их приведение к сопоставимому виду

4.  Документация разработанных программных средств, организация доступа к программному коду в системе контроля версий, описание требований к необходимой аппаратной базе и технической инфраструктуре.

5.  Создание и настройка программных процедур сбора и организации хранения исходных данных таможенной статистики по Китаю, Индии и Турции на технической инфраструктуре, предоставленной заказчиком.

**Дополнительные задачи:**

-   Услуги по обучению студентов программ Цифровой кафедры по направлению подготовки «Анализ данных» оказываются в рамках проекта ЦК1:
-   Методические рекомендации по использованию базы данных, включая типовые запросы и примеры использования в практике исследовательской и аналитической работы по анализу статистики внешней торговли.
-   Проведение обучения администраторов и пользователей базы данных в формате методического семинара, с демонстрацией обновления данных и формирования запросов к базе данных. -
-   Предложения по наполнению страницы проекта (https://dd.mgimo.ru/trade), включая тезисы по рекламе разработанной базы данных «Национальная торговая статистика – Китай, Индия, Турция» и предложения по плану публикаций, направленных на рост числа подписчиков.
-   Разработка шаблона сопроводительной информационно-аналитической записки, пригодной для распространения вместе с обновлениями данных

## 3. Задачи (содержательные)

**на сентябрь (первые 2 недели):**

-   обновление парсера по Индии на основе старого ноутбука (отв. - ДС)

-   обновление парсера по Турции на основе старого нотубка (отв. - КК)

-   рефакторинг парсера по Китаю (отв. - СМ)

-   анализ и сопоставление данных ФТС, Comtrade и национальной статистики (отв. - ЕТ)

    ## 4. Особенности организации

-   работа через git

-   текущие коммуникации - чат в телеграм

-   звонок каждые 2 недели

-   примерный уровень загрузки: 15-20 часов в неделю

## 5. Работа в git (GitHub Flow)

-  Ветка `main` : Эта ветка должна содержать только стабильный, проверенный код
-  Feature-ветки: Для каждой новой задачи или эксперимента создавайте отдельную ветку от `main`. Например, `feature/india-processor` или `feature/trade-analysis`. Все изменения коммитятся в эту ветку и регулярно отправляются на удаленный сервер. 
-  Осмысленные коммиты: Пишите четкие и информативные сообщения к коммитам. Это помогает другим членам команды понимать, какие изменения и зачем были внесены. Сообщения к коммиту должны отвечать на вопрос "что и зачем было сделано?".
- Обсуждение через Pull Request (Merge Request): когда работа готова, создается Pull Request (PR) для слияния изменений в main. Это точка для код-ревью и обсуждения.
-  Документируйте свой код: Пишите комментарии в коде, особенно в сложных его частях
- Unit tests 
- Data Quality tests 

## 6. Тесты 


